###vue 中 watch 详解 & computed 与 watch 区别

watch 用来响应数据的变化。

watch 简单用法：

```html
<input type="text" v-model="iptValue">
```

```js
export default {
  data: function () {
    return {
      iptValue: 'someValue'
    }
  },
  watch: {
    iptValue(newVal, oldVal){ //第一种方式 - 直接写一个监听处理函数
       console.log(newVal, oldVal); 
    }
    //iptValue: 'nameChange' //或直接加字符串形式的方法名
  },
  methods: {
    nameChange(newVal, oldVal){ //定义一个方法接收
      console.log(newVal, oldVal);
    }
  }
}
```

这样使用的 watch 特点:

当值第一次绑定的时候，不会执行监听函数，只有值发生改变才会执行。
若需要在最初绑定值的时候也执行函数，就需要用到 immediate 属性。

> 比如当父组件向子组件动态传值时，子组件 props 首次获取到父组件传来的默认值时，也需要执行函数。就需要将 immediate 设置为 true

```js
//监听的数据后面写成对象形式，包含 handler 方法和 immediate 
watch: {
iptValue: {
  handler(newVal, oldVal){
    //...
  },
  immediate: true
}
},
```

+ deep

  当需要监听一个对象的改变时，普通的watch方法无法监听到对象内部属性的改变，只有data中的数据才能够监听到变化，此时就需要deep属性对对象进行深度监听。

```js
export default {
data: function () {
return {
  iptValue: {id: 1, name: 'someValue'}
}
},
watch: {
iptValue: {
  handler(newVal, oldVal){
    console.log(newVal, oldVal);     
  },
  immediate: true,
  deep: true
}
}
}
```

若未设置 deep: true 则 watch 无法检测到 iptValue.name 的变化，添加 deep: true 就可以检测到。此时会给 iptValue 所有属性都加上这个监听器。当对象属性比较多时，每个属性值的变化都会执行 handler。

设置 deep: true 则可以监听到 cityName.name 的变化，此时会给 cityName 的所有属性都加上这个监听器，当对象属性较多时，每个属性值的变化都会执行handler。

若只需要监听对象中的一个属性值，则可以直接使用字符串的形式监听对象属性：

```js
watch: {
'iptValue.name': {
  handler(newVal, oldVal){
    console.log(newVal, oldVal);     
  },
  immediate: true,
  deep: true
}
},
```

注意：**不应该使用箭头函数来定义 watcher 函数**

---

再谈谈 vue 中 computed 和 watch 的区别：

- **computed：计算属性 **  **1 -> ∞**

1. 计算属性是由 data 中的已知值，得到的一个新值。
2. 这个新值只会根据已知值的变化而变化，其他不相关数据的变化不会影响该新值。
3. 计算属性不在 data 中，计算属性新值的 *相关已知值* 在 data 中。
4. 当我们**某一个值依赖于多个值**时，建议使用 computed，其中任何一个值变化时，该值都能及时更新。
5. computed 计算属性是用来声明式的描述一个值依赖了其它的值。当在模板里把数据绑定到一个计算属性上时，Vue 会在其依赖的任何值导致该计算属性改变时更新 DOM。这个功能非常强大，它可以让代码更加声明式、数据驱动并且易于维护。

- **watch：监听数据的变化**  **∞ -> 1**

1. 监听 data 中数据的变化
2. 监听的数据就是 data 中的已知值
3. 当我们**一个值被多个值依赖**时，建议使用 watch，当这个值变化时，所有依赖它的值都会及时更新。

Reference：

阳光小点儿 《vue中watch的详细用法》<https://www.cnblogs.com/shiningly/p/9471067.html>




